#### Für Quellen:  

Bedingt durch das MARC21-System ist bei Sammlungen infolge fehlender Komponisteninformationen der Körperschaftsname anzugeben.

#### Körperschaftsname (Marc 110 $a)

Tragen Sie im ersten Eingabefeld&nbsp;den Namen der Bibliothek oder Körperschaft in der jeweiligen Landessprache&nbsp;ein.&nbsp;Sollte es sich um eine Sprache mit einem nichtlateinischen Alphabet handeln, transliterieren Sie bitte den Namen. &nbsp;

Ist die Bibliothek oder Körperschaft Teil einer größeren Institution, so nennen Sie den Namen der übergeordneten Institution zuerst und mit einem Komma davon getrennt den Namen der untergeordneten Bibliothek oder Körperschaft.&nbsp;

_Beispiele_:  
Privatsammlung Cees Verheijen  
Llyfrgell Genedlaethol Cymru  
Norges musikkhøgskole, Biblioteket  
ERESBIL - Musikaren Euskal Artxiboa  
Gosudarstvennaja publičnaja istoričeskaja biblioteka Rossi

**Ort**

Im zweiten Eingabefeld wird der Ort der Bibliothek oder Körperschaft in der jeweiligen Landessprache&nbsp;eingetragen.&nbsp;Sollte es sich um eine Sprache mit einem nichtlateinischen Alphabet handeln, transliterieren Sie bitte den Ortsnamen.

**Sigel**

In diesem Feld wird das individuelle unveränderliche RISM-Bibliothekssigel eingetragen. Nur die RISM-Zentralredaktion vergibt neue&nbsp;RISM-Bibliothessigel in Absprache mit den RISM-Arbeitsgruppen.&nbsp;Das Bibliothekssigel ist in der Regel dreiteilig und besteht in dieser Reihenfolge aus einem Ländersigel, einem Sigel für den Ort und einem dritten Sigel für die Bibliothek oder Institution. Im Einzelfall kann das Sigel für die Institution entfallen (Bsp.: D-B).&nbsp;Sigel für Land und Ort stehen immer in Großbuchstaben, das Sigel für die Institution in Kleinbuchstaben. So ist das Sigel für die University Library von Cambridge in Großbritannien GB-Cu. Ein Minuszeichen folgt immer nach dem Ländersigel, das in aller Regel den international gebräuchlichen Kfz-Nationalitätszeichen entspricht. Die Sigel für Ort und Institution werden frei gebildet.&nbsp;  
Das RISM verwendet seine&nbsp;Bibliothekssigel seit seiner Gründung im Jahre 1952 in allen seinen Publikationen und Katalogen. Darüberhinaus&nbsp;werden sie in allen gängigen internationalen&nbsp;Musiklexika und in musikwissenschaftlichen Publikationen&nbsp;zitiert. &nbsp;