### Informação de edição, impressão e produção (260)&nbsp;

Campo que registra a informação referente à edição, impressão, distribuição, lançamento ou produção de todos os tipos de fontes. Em todos os subcampos, indique adições e conclusões entre colchetes. Coloque um ponto de interrogação depois de uma informação incerta.&nbsp;

Para música impressa: caso a informação original de publicação esteja coberta por uma etiqueta, riscada ou alterada de outra forma, e nova informação seja fornecida em seu lugar, insira a nova informação neste campo. Se conseguir ler a informação original de publicação ou se essa informação estiver acessível de outro modo, pode também inseri-la repetindo o campo. Uma nota explicativa no campo **Notas gerais (500)** pode ser necessária.

#### Local (260$a)&nbsp;

Para impressos, insira o local de publicação como apresentado na fonte. Múltiplos locais de publicação podem ser inseridos clicando no sinal mais (+) à esquerda do campo de texto. Para manuscritos, insira o local onde o manuscrito foi produzido, caso esteja indicado na fonte.&nbsp;

Se o local não estiver identificado num impresso, insira **[s.l.]**. Para manuscritos, deixe em branco. 

&nbsp;

#### Casa editora, copista (260 $b)&nbsp;

Para material impresso, insira o nome da casa editora, companhia editorial, importador ou distribuidor, tal como apresentado na fonte.&nbsp;

Para manuscritos, insira o nome do copista, tal como apresentado na fonte.&nbsp;

Insira sempre as formas normalizadas dos nomes nos campos **Nome de pessoa adicional (700)** ou **Instituição adicional (710)**. Casas editoras com nomes de pessoas, mas atuando na função de editor (Pleyel, André, etc.) são inseridos como instituições.&nbsp;

Se o nome da casa editora ou distribuidor não está identificado em um impresso, insira **[s.n.]**. (Não indexar [s.n.] como uma instituição adicional). Para manuscritos, deixe em branco.

  

#### Data (260 $c)&nbsp;&nbsp;&nbsp;

Insira a data da fonte. Use números arábicos (como 1624 em vez de MDCXXIV).&nbsp;Tenha em mente que este campo é para a data da própria fonte material, não para a obra notada na fonte.

Para manuscritos: tente sempre inserir uma data, mesmo que aproximada. Se tiver a indicação do mês, dia e ano, insira da seguinte forma: AAAA-MM-DD.&nbsp;

Pode-se indicar datas aproximadas no seu idioma de catalogação usando: **ca**. para cerca de, **antes** e **depois**. Tente indicar a data da forma mais exata possível. Se não tem a certeza, use um intervalo de datas que corresponda a um período não específico, como o século dezoito ou o final do século dezessete. Veja a tabela abaixo.&nbsp;

Para impressos: se tem um impresso, mas não está datado, insira uma data aproximada entre colchetes ou insira **[s.d.]**.&nbsp;

Note que para manuscritos, as datas são inseridas sem colchetes, porque manuscritos raramente são datados.&nbsp;Materiais impressos, por contraste, incluem tipicamente uma data, por isso qualquer conjetura editorial deve aparecer entre colchetes.&nbsp;

Outras datas podem ser indicadas como na fonte. Use um ponto de interrogação para indicar informação incerta.

_Exemplos:_  
1875  
Dia de Natal 1856  
1757-01-11  
1782-03-27-1784-05-07  
ca. 1760  
_antes de_ 1802  
_depois de_ 1653  
Páscoa 1744  
Ostern 1626  
?1745?  
[1771]

Para períodos não específicos, insira os anos aproximados com base na seguinte tabela: &nbsp;

| 

**Para o período&nbsp;**

 | 

**Insira o intervalo de datas&nbsp;**

 |
| 

início do século 18&nbsp;

 | 

1700-1710&nbsp;

 |
| 

meados do século 18&nbsp;

 | 

1740-1760&nbsp;

 |
| 

final do século 18&nbsp;

 | 

1790-1799&nbsp;

 |
| 

século 18, primeiro terço&nbsp;

 | 

1700-1732&nbsp;

 |
| 

século 18, segundo terço&nbsp;

 | 

1733-1765&nbsp;

 |
| 

século 18, terceiro terço&nbsp;

 | 

1766-1799&nbsp;

 |
| 

século 18, primeiro quartel&nbsp;

 | 

1700-1724&nbsp;

 |
| 

século 18, segundo quartel&nbsp;

 | 

1725-1749&nbsp;

 |
| 

século 18, terceiro quartel&nbsp;

 | 

1750-1774&nbsp;

 |
| 

século 18, quarto quartel&nbsp;

 | 

1775-1799&nbsp;

 |
| 

século 18, primeira metade&nbsp;

 | 

1700-1749&nbsp;

 |
| 

século 18, segunda metade&nbsp;

 | 

1750-1799&nbsp;

 |
| 

século 18&nbsp;

 | 

1700-1799&nbsp;

 |

 &nbsp;

#### Local de impressão (260 $e)&nbsp;

Insira a localização da instituição associada com a publicação, duplicação, etc. como dado na fonte.&nbsp;

 &nbsp;

#### Nome do impressor (260 $f)&nbsp;
Insira o nome do impressor como ocorre na fonte. Insira as formas normalizadas dos nomes nos campos **Nome de pessoa adicional (700)** ou **Instituição adicional (710)**.