#### Nome di ente (710)&nbsp;

Questa parte appare due volte per ogni fonte. Nella sezione&nbsp; **Persone e istituzioni** &nbsp;riporta tutte le istituzioni, organizzazioni o altre collettività&nbsp;coinvolte o menzionate sulla fonte, e&nbsp;nella sezione&nbsp; **Descrizione del materiale** &nbsp;puoi riportare nomi di enti&nbsp;nel gruppo stesso che li riguarda, specialmente se ve ne è più di uno.&nbsp;

Inserisci qui gli editori&nbsp;che portano il nome di una persona ma esercitano la funzione di case editrici (Pleyel, André ecc.).&nbsp;

#### Nome di ente (710 $a) 

Inserisci tutti i nomi di enti che compaiono o sono legati alla fonte. Questo campo è collegato all’indice **Istituzioni**. Possono essere aggiunti dei nomi che non siano ancora presenti nella lista delle voci di autorità.&nbsp;

#### Ente subordinato (710 $b) 

Inserisci, se necessario, il nome dell’unità di un’istituzione, come ad esempio un dipartimento. Inserisci i dati usando la lingua locale dell'istituzione.&nbsp;

#### Attribuzione (710 $j) 

Seleziona un indicatore per descrivere il livello di certezza dell’attribuzione, se vale una delle seguenti situazioni. Altrimenti lasciare il campo vuoto.

- **Presunto&nbsp;** significa che il nome è presente sulla fonte, ma l’attribuzione è incerta o dubbia.
- **Accertato** significa che il nome è presente solo parzialmente oppure del tutto assente dalla fonte, ma l’attribuzione è (ragionevolmente) sicura e basata sul confronto con fonti corrispondenti, riferimenti nella bibliografia, o altri metodi scientifici. Questo accade nella maggior parte dei casi.
- **Congetturale** è un’ipotesi basata su prove secondarie (ad esempio, su riferimenti nella bibliografia).  
- **Dubbio** significa che l’attribuzione è incerta. 
- **Attribuito erroneamente** significa che il nome è presente sulla fonte ma è errato.  

#### Funzione (710 $4) 

**Campo obbligatorio se “Nome di ente” contiene un valore.**

Assegna una funzione precisa a ciascun ente. Un’istituzione può essere riportata più volte con varie funzioni. (I codici di tre lettere si riferiscono ai codici MARC.)

- **Bookseller [bsl]**: Una persona o istituzione che mette in vendita libri e altro materiale bibliografico. Non usare "proprietario precedente" per questa funzione.  
- **Copista [scr]**: Un’officina di copisteria o una scuola di scrittura.
- **Dedicatario [dte]**
- **Depositante [dpt]**: La collezione all’interno della biblioteca cui appartiene l’oggetto, ad esempio “James Fuld Music Collection” oppure “Nachlass Armin Knab”.
- **Distributore [dst]**  
- **Curatore [edt]**: L’ente che ha contribuito a una fonte rivedendo o delucidandone il contenuto, ad esempio aggiungendo un’introduzione, note o altri apparati critici. Un curatore può anche preparare una fonte per l’esecuzione, la pubblicazione o la distribuzione.
- **Luogo di un evento [evp]**: Il nome della sala di concerti, del teatro d’opera, del teatro di prosa ecc.  
- **Proprietario precedente [fmo]**  
- **Altro nome [oth]**: Ogni altro nome associato alla fonte, compresi importatori, distributori, e altri contributori. Da utilizzare se la specifica funzione non è presente nella lista o se è sconosciuta, incerta o generica.  
- **Interprete [prf]**: L’istituzione o ensemble che ha eseguito la composizione, ad esempio un’orchestra.  
- **Stampatore [prt]**  
- **Editore [pbl]**
Quando non sei sicuro se un nome si riferisce all'editore o allo stampatore, seleziona&nbsp; **Editore**.&nbsp;