### Musikincipit (031)

Incipits helfen Werke zu identifizieren und Quellen zu vergleichen. Bei Instrumentalwerken bietet es sich an, Incipits für eine Ober- und eine Unterstimme anzugeben (beispielsweise vl und bc). Für Vokalmusik geben Sie ein Musikincipit für die Vokal- als auch Instrumentalstimme an. Transponierte Instrumente werden klingend notiert.

Geben Sie daher keine Akkorde an, auch wenn es generell im Plaine & Easie Code möglich ist.&nbsp;Einfache Akkorde eines gleichen Notenwertes werden von der höchsten zur niedrigsten Note angegeben. You can attach an image of the incipit from the source for further clarification.

#### Incipitnummer (031 $a, b, c)

**Pflichtfeld, wenn in diesem Teil&nbsp;irgendein Feld ausgefüllt ist.**

Die Incipitnummer besteht aus drei durch Punkte getrennte Zahlen, welche für das Werk, den Satz und das Incipit stehen. Die erste Stelle ist immer eine "1". Sätze beziehen sich auf eindeutige Abteilungen im Werk (wie in einer Sinfonie oder eine Arie innerhalb einer Oper). Incipits mit unterschiedlichen Ziffern am Schluss, aber identischen Zahlen an zweiter Stelle, zeigen ein gleichzeitiges Erklingen an.&nbsp;

Number incipits consecutively even if movements are missing in the source. For example, if the source is a three-movement symphony but the middle movement is missing, the incipits will be numbered 1.1.1 and 1.2.1 (not 1.3.1). (Note: Periods between the numbers are automatically added by Muscat.)

_Beispiele:_   
S (Enrico), T (Vanoldo); vl 1, 2, b; [winds]  
S 2 solo; Coro; ob obl; strings, bc

&nbsp;
#### Satztitel, Tempo (031 $d)

Enter the title of the movement and tempo or similar indications, if specified, as it appears on the source. Use **|** (the vertical pipe) with a single space before and after the sign to show a line break. Use square brackets to indicate supplements to the original; any such additions should be spelled consistently. Multiple titles or additional tempo markings can be added in separate fields. Bleibt die Angabe innerhalb eines Satzes gleich, wird der Titel bzw. das Tempo nur im ersten Incipit angegeben.

&nbsp;

#### Besetzung (031 $m)

Enter the voice part or instrument using the list of **RISM instrument abbreviations**. Verwenden Sie **V** für eine unbekannte Vokalstimme und **i** für ein unbekanntes Instrument. Enter **i** for an unknown instrumental part. Transponierende Instrumente werden klingend notiert. Die Stimmung des Instruments wird im Feld **Bemerkungen** genannt.

_Beispiele_:  
pf  
T coro

#### Rolle (031 $e)

Enter the standardized dramatic role name here. Parallel dazu muss das Feld **Rollenname: Schreibweise (595)** ausgefüllt werden. Indicate any editorial additions with square brackets. Indicate any questionable information with a question mark.

&nbsp;

#### Textincipit (031 $t)

A text incipit consists of the first few words of the piece or section and can be the first line, first phrase, or other group of words that make linguistic sense. Text incipits serve to identify the text used and do not necessarily need to match the length of music given in the music incipit. Text incipits can be included regardless of whether a music incipit is entered. Für lateinische Texte gelten gesonderte Regeln (siehe unten).

Angabe der zum Incipit gehörenden Rolle in standardisierter Form. Enter the text incipit using modern spelling. Geben Sie das Textincipit in moderner&nbsp;Rechtschreibung ein und normieren Sie die Eingabe mit Hilfe der Normdatei **Titel/Textincipit**. Geben Sie neue Texte ein, sofern diese noch nicht im Index vorhanden sind.

Teilklammerungen des Textes sind nicht erlaubt. Emphatische Akzente, Satzzeichen und Wiederholungen im Text entfallen. Akzente werden nur so verwendet, wie sie im Wörterbuch stehen und grammatikalisch richtig sind. Ziffern zu Beginn des Textes werden in Worte umgeschrieben. Die Groß-/Kleinschreibung richtet sich nach den Regeln der jeweiligen Sprache; jedoch werden Bezeichnungen für Gott (Herr, Dio, Dieu, Signore, Lord, etc.) stets groß geschrieben. Wird für den Einordnungstitel (240) das Textincipit verwendet, muss auf genaue Übereinstimmung in Länge und Schreibweise geachtet werden.&nbsp;

Ergänzte Texte, wenn Vokalstimmen fehlen

In Romance languages, continue the text directly after an apostrophe and without a space. Ausnahme: wenn der Anfangsbuchstabe eines Wortes durch Apostroph ersetzt ist (z. B. Fra l'amante e 'l genitor).

Zusätzlich ermittelte Texte, die nicht in der Quelle stehen, können hier in eckigen Klammern angegeben werden. In such cases, put the entire text in square brackets. Dazu gehören:

- Texts if a vocal part is missing
- Textincipits in der Originalsprache des Werks, wenn die Quelle eine übersetzte Fassung bietet
- Texte von Vokalkompositionen, die Thema einer Variation oder Vorlage einer instrumentalen Bearbeitung wurden

**Non-Latin scripts:** If your source has a text incipit that uses non-Latin letters or characters (Cyrillic/Greek/Hebrew/Korean etc. alphabet, Chinese characters, etc.) enter the **Text incipit** using the original script. Translations or transliterations are optional and may be added in additional text incipit fields. Add translations not on the source in brackets. You may translate into any of the RISM languages.

&nbsp;

**Gesonderte Regeln für lateinische Texte** : Geben Sie sowohl geistliche als auch weltliche lateinische Texte ein. Das Feld ist mit der Normdatei **Titel/Textincipit** verknüpft. Within the file **Title/text incipits** , a term preceded by the indicator **t** means that you can get information about the exact liturgical context, variant versions, and other matters. Wird für den 'Einordnungstitel' das Textincipit benutzt, so wird muss auf genaue Übereinstimmung der Schreibweise geachtet werden. Der lateinische Text wird im Einordnungstitel allerdings nur bis zu dem Trennungszeichen, einem Komma, angegeben. Lateinische Texte, die nicht in der Quelle genannt sind, sondern recherchiert wurden, werden in eckigen Klammern eingetragen.

Standard Latin texts usually match the texts in the _Liber usualis_. In RISM, these texts usually contain a comma. For example, when you search for the text "Et in terra pax", you will see about a dozen options, but only 1 has a comma and this source is used 4,800 times in the database. Therefore it is the one we want – presuming this matches your source. If your text incipit is only "Et in terra pax" then this means your source (1) contains only these words or (2) continues in a way that is different form the _Liber usualis_. This is of course possible, but in most cases you want the version with the comma.

#### Tonart, Modus (031 $r)

**Bitte diese Feld nicht verwenden!** (Es ist nur für Altdaten notwendig.)

#### Metrum (031 $o)

Kreuztonarten werden mit **x** , B-Tonarten mit **b** gekennzeichnet. Anschließend folgen die erhöhten bzw. erniedrigten Töne. If a piece is clearly in a certain key but a sharp or flat is not in the key signature, the missing sharps or flats may be added in brackets. If there is no key signature, leave the field blank.

**1. Oktavregister:**  
' = in 1. Oktave hoch  
'' = in 2. Oktave hoch  
''' = in 3. Oktave hoch  
, = in 1. Oktave tief  
,, = in 2. Oktave tief  
,,, = in 3. Oktave tief

####
Gültigkeit (031 $??)

Enter time signatures as fractions. The following are also allowed:

Erlaubt sind auch:  
**c** = tempus imperfectum cum prolatione imperfecta  
**c/** = alla breve  
**3 =** proportio tripla; auch **1, 2** , etc.  
**c3 =** proportio tripla  
**c3/2  
c. =** tempus imperfectum cum prolatione perfecta  
**o =** tempus perfectum cum prolatione imperfecta  
**o/ =** tempus perfectum cum prolatione minore diminutum  
**o. &nbsp;** = tempus perfectum cum prolatione perfecta

If the meter changes constantly, you can write the first time signature followed by the second, separated by a space. If the incipit is without a time signature, leave this field blank.

_Beispiel:_  
4’’C^’G^E^C

If the time signature in the source is obviously wrong, please correct it to match the incipit given. Include an explanatory note in the field **General note**.

&nbsp;

#### Globalvorzeichen (031 $n)

Wählen Sie einen Schlüssel aus der Auswahlliste aus. The letter indicates the kind of clef. Ein Bindestrich bedeutet moderne Notation, Plus bedeutet Mensuralnotation. A plus sign means mensural notation. The number refers to position on the staff line.&nbsp;

#### Musikincipit (031 $p)
Do not enter anything into this field! (It is only used for old data.)



#### Kommentar zum Musikincipit (031 $q)

Das Musikincipit wird in kodierter Form (nach dem Plaine and Easy-Code, [http://www.iaml.info/plaine-easie-code](http://www.iaml.info/plaine-easie-code%29)) eingegeben. Das Incipit sollte mindestens zwei Takte oder sechs Noten lang sein.

**2. Die rhythmischen Werte:**  
0 = Longa  
9 = Brevis  
1 = Ganze / Semibrevis  
2 = Halbe / Minima  
4 = Viertel / Semiminima  
8 = Achtel / Fusa  
6 = Sechzehntel / Semifusa  
3 = Zweiunddreissigstel  
5 = Vierundsechzigstel  
7 = Einhundertachtundzwanzigstel

**5. Vorschläge:**  
g = kleiner Vorschlag (ohne rhythmischen Wert)  
q = Vorschlag (mit rhythmischem Wert)  
qq...r = mehrere zusammengehörige Vorschläge (mit rhythmischem Wert)
7. = Choralnote

Periods are used for dotted notes. Multiple periods can be added to a note.
4. = punktierte Viertel  
   8.. = doppelt punktierte Achtel

**3. Akzidentien:**  
x = Kreuz  
xx = Doppelkreuz  
b = B  
bb = Doppel-B  
n = Auflösungszeichen

**4. Tonbuchstaben:**  
C, D, E, F, G, A, B [!]

**10. Sonderrhythmen:**  
( = Beginn Sonderrhythmus  
) = Ende Sonderrhythmus

**6. Rests**

The '-' (minus sign) is for a single-note rest. Use '=' (equal sign) for a measure rest. For multiple measures of rest, follow the = with the number of measures. A bar line must be added for it to display.

_Beispiel:_  
Tremolo Halbe auf D = {'8DDDD}

_Examples for one measure of rest:_
=
_Beispiel:_  
'4ABAG/i/i/ = zweimalige Wiederholung des Taktes

_Beispiel:_  
!{'8ABAG}!ff = zweimalige Wiederholung

**7. Taktstrich:**  
/ = Taktstrich  
// = Doppelstrich  
//: = Doppelstrich mit Wiederholung  
:// = Doppelstrich mit Wiederholung  
://: = Doppelstrich mit Wiederholung

**8. Weitere Zeichen:**  
t = Triller (steht unmittelbar hinter Tonbuchstabe)
+ = Haltebogen (steht unmittelbar hinter Tonbuchstabe nicht mit Legatobogen verwechseln)  
  () = Fermate (nur ein einzelner Tonbuchstabe oder eine einzelne Pause kann eingeklammert werden; Vorzeichen, Oktave etc. müssen außerhalb der Klammer stehen. Siehe auch 10. Special rhythms</strong> , below)

Geben Sie keine Bindebögen ein.

**9. Balkung:**  
{ = Balkungsbeginn  
} = Balkungsende

Example:
{qq6'CDEDr}

**6. Pause:**  
8- = Achtelpause  
2- = halbe Pause, etc.  
=oder=1= ein Takt Pause  
=35 = 35 Takte Pause (Taktstrich nicht vergessen!)

Vor **(** muss der Gesamtwert des Sonderrhythmus stehen. Nach **(** muss der rhythmische Wert der 1. Note stehen, auch dann, wenn er mit dem der Note vor dem Sonderrhythmus identisch ist. Vor **)** muss noch der Zählwert des Sonderrhythmus angegeben werden. Er wird mit **;** von der letzten Note getrennt.

Hier können Kommentare in einer der Katalogisierungssprachen angegeben werden, wie zum Beispiel die Stimmung transponierter Instrumente, Fehler im Incipit oder vorgenommene Korrekturen.

Die Triole ist als Spezialfall des Sonderrhythmus zu verstehen. Sie müsste eigentlich so kodiert werden: 8(6ABC;3) oder 8({6ABC};3). Stattdessen ist folgende Abkürzung erlaubt:  
(6ABC)  
({6ABC})

Dabei gilt die übliche Reihenfolge:

**11. Shortcuts**  
**Note:** Currently, the OPAC search ignores the repeated elements described in 11.1 and 11.2. This means that if you use those shortcuts, your incipits will not be fully searchable by the OPAC. Until this is fixed, please write out the incipit in full.&nbsp; (Shortcut 11.3 may be used as described.)

**11. Verkürzte Schreibweisen:**  
11.1. Figurwiederholung:  
! = Figurbeginn bzw. Figurende  
f = Wiederholungsaufruf  
Die Figur wird so häufig wiederholt, wie **f** hinter dem zweiten **!** stehen. Diese Funktion ist nur innerhalb eines Taktes möglich.

Soloinstrumente

11.3. Rhythmisches Muster  
Wenn sich eine rhythmische Abfolge mehrmals wiederholt, kann sie den betroffenen Tonbuchstaben als rhythmisches Muster vorangestellt werden.

Generalbass



11.3. Rhythmic patterns

Blechbläserstimmen

weitere Instrumente.

&nbsp;  
**13. Abbreviaturen**  
Verkürzte Schreibweisen in den Noten, wie Tremolo auf Halbe D oder Faulenzer, müssen ihrer tatsächlichen Notierung gemäß aufgelöst werden.

Use **%** to change the clef, **$** to change the key, and **@** to change the time signature. Follow this with the new indication (clef, key, or time), followed by a space.

_Beispiele:_  
%C-1 '2A  
%C-1 $xFC '8B  
@3/2 '1C  
$nBE $xFC

&nbsp;

**14. _Weitere Beispiele:_  
4/4  
6/8 Falls die Taktangabe in der Quelle offensichtlich falsch ist, muss das Taktmaß so angegeben werden, dass es mit dem tatsächlichen Incipit übereinstimmt. Dies kann unter **Kommentar zum Musikincipit** näher ausgeführt werden.</p>

&nbsp;

**12. Schlüssel-, Vorzeichen-, Taktwechsel:**

Enter chords from the highest to the lowest note, separated by a **^**.&nbsp;

_Beispiel_:

#### &nbsp;

#### Bemerkungen (031 $?)

Add any other comments, such as the pitch of transposing instruments, mistakes in the incipit, the text incipit with the original spelling and/or punctuation, or any adjustments you had to make. Enter using your cataloging language.

&nbsp;

#### Scoring in movement (031 $z)

In this field, you can indicate the specific scoring for the particular movement in question (such as a movement within a complex vocal piece). List the scoring on one line using RISM instrument abbreviations and in the standard order (described in **Scoring summary [240 $m]**). Use a semicolon to separate instrument families.

Beispiele:  
8(3ABCDE;5) = Quintole, 5 Zweiunddreissigstel, Gesamtwert Achtel.  
8({3ABCDE};5) = Quintole, 5 Zweiunddreissigstel, Gesamtwert Achtel, mit Balkung