### Tytuł ujednolicony (240)

W tym polu należy wpisać tytuł ujednolicony, który łączy razem pod tym samym tytułem kompozycje, które mimo posiadania różnych nazw, są kompozycją tą samą lub podobną.&nbsp; Also called the "filing title" or "uniform title."

&nbsp;

#### Podsumowanie obsady (240 $m)

**Pole wymagane.**

Zaznaczyć wątpliwe informacje znakiem zapytania na końcu (np. **Die Zauberflöte?** ). Nie używać nawiasów kwadratowych ani okrągłych. Alternatywne wersje zawrzeć w polu **Tytuł dodatkowy (730)**.

Tytuł ujednolicony można wygenerować z:

1. Innych tytułów
2. Incipitów tekstowych
3. Gatunków
4. Oznaczeń tempa

&nbsp;

1. **Inne tytuły**  
   Utwory, które zwykle kataloguje się za pomocą ich uznanych tytułów, obejmują wszystkie rodzaje utworów scenicznych, oratoriów, kantat i pieśni, a także niektóre rodzaje muzyki instrumentalnej (np. XVIII-wieczne utwory charakterystyczne noszące uznany, indywidualny tytuł).

 Wpisać uznany tytuł stosując standardową pisownię wg (1) New Grove, (2) MGG, (3) katalogów utworów i/lub (4) innych książek referencyjnych. Nie należy pomijać początkowych przedimków (the, a, an, der, die, le, l' itp.).

 Popularne nazwy lub pseudonimy (takie jak „Eroica”&nbsp;czy „Msza Nelsońska”) nie liczą się jako tytuły ujednolicone. Takie nazwy wpisuje się w pole **Dodatkowe tytuły (730 $a)**.

_Przykłady:_  
Symphonies  
Allemandes


2. **Incipit tekstowy**  
   Wpisać incipit tekstowy jako tytuł ujednolicony dla utworów wokalnych, jeśli nie ma odrębnego tytułu.

 Jeśli źródło składa się z recytatywu i arii lub sceny i arii, jako tytułu ujednoliconego zawsze używa się incipitu tekstowego. Te same zasady stosuje się do recytatywu i cavatiny, sceny i ronda lub podobnych kombinacji. W przypadku pojedynczej arii operowej z opery, której tytuł nie jest znany, należy wpisać incipit tekstowy.

 With cantatas, on the other hand, the text of the first vocal piece functions as the standardized title, regardless of whether it is a recitative, aria, or chorus.

 Jednakże, w przypadku mszy, requiem, uroczystości pogrzebowych, litanii i kompozycji przeznaczonych dla liturgii godzin, należy wprowadzić gatunek stosowany. To samo dotyczy kompletnych oper i oratoriów, których tytuły są nieznane.

 Przy wprowadzaniu incipitów tekstowych, należy stosować zasady ortografii każdego z języków w zakresie użycia wielkich lub małych liter. Należy kapitalizować nazwy Boga (Bóg, Herr, Dio, Dieu, Signore, Pan itd.). Pominąć znaki interpunkcyjne i powtórzenia w obrębie incipitu. Jeśli pozycja jest tłumaczeniem, należy wpisać tytuł&nbsp;ujednolicony w języku oryginału.

 Należy się upewnić, czy incipit tekstowy w tym polu jest tożsamy z polem tekstowym w polu Incipit tekstowy (031 $t). W przypadku tekstów łacińskich należy stosować tekst poprzedzający przecinek (z listy w aneksie) jako tytuł ujednolicony w całej swojej postaci.

_Przykłady:_  
Die Forelle  
Die Zauberflöte  
The beggar's opera

3. **Gatunek**  
   Użyć gatunku utworu jako tytułu ujednoliconego, w razie braku odrębnego tytułu lub incipitu tekstowego. W większości przypadków należy wpisać gatunek w języku angielskim i w liczbie mnogiej (np. **Operas** ). Należy przy tym pamiętać, że w przypadku niektórych gatunków używa się określonego **hasła przedmiotowego (650)**. Aby znaleźć wskazówki, należy zapoznać się z aneksem **Tytuł ujednolicony - Hasło przedmiotowe** w **Wytycznych**.

_Przykłady:_  
Presto  
Lento

4. **Oznaczenia tempa**  
   Wprowadzić oznaczenie tempa jeżeli nie można ustalić gatunku. Jeżeli żadna z tych opcji nie jest dostępna, należy użyć następujących terminów:

Natomiast w przypadku kantat, tekst pierwszego utworu wokalnego funkcjonuje jako tytuł ujednolicony, niezależnie od tego, czy jest to recytatyw, aria czy chór.

**Zasady specjalne:**

- **Kolekcje**. W takich przypadkach wprowadza się liczbę plus wprowadzony gatunek. Podać cyfrę arabską oznaczającą ile utworów przynależy do danej kolekcji, a następnie podać możliwie najszerszy gatunek.
- **Wariacje.** Wprowadzić Wariacje jako tytuł ujednolicony. W polu **Tytuł dodatkowy (730)** wpisać utwór, którego dany utwór jest wariacją, jeśli jest znany, i wybrać **Wariacje** obok **Strefy Aranżacji**.
- **Wstawki.&nbsp;** Wprowadzić incipit tekstowy wstawionego utworu jako tytuł ujednolicony. W polu **Tytuł dodatkowy (730)** wpisać w polu nazwę opery lub większego utworu i wybrać **Wstawienia&nbsp;** obok **Podhasła**.
- **Alfabety niełacińskie.** Jeśli źródło ma tytuł, który używa liter lub znaków innych niż łacińskie (cyrylica/alfabet grecki/hebrajski/koreański itp. znaki chińskie itp.), należy wprowadzić **Tytuł ujednolicony** stosując oryginalny alfabet. Tłumaczenia lub transliteracje nie są obowiązkowe i można je dodać w polu **Tytuł dodatkowy (730)**.
- **Non-Latin scripts.** If your source has a title that uses non-Latin letters or characters (Cyrillic/Greek/Hebrew/Korean etc. alphabet, Chinese characters, etc.) enter the **Standardized title** using the original script. Translations or transliterations are optional and may be added in the field **Additional title (730)**.

#### Tytuł ujednolicony (240 $a)

Wybrać **Aranżację** , jeśli utwór jest aranżacją innego utworu.  
&nbsp;  
Należy pamiętać, że przetekstowań i transpozycji nie traktuje się jako aranżacji. W takich przypadkach należy w polu **Dodatkowe dane osobowe (700)** wpisać imię i nazwisko osoby odpowiedzialnej (jeśli jest znane). Chociaż utworów nie są uważa się za aranżacje, osobę tę określa się tam mianem&nbsp;„Aranżera”.

Należy również odróżnić aranżacje od utworów niezależnych (swobodnych opracowań), takich jak wariacje, parafrazy, parodie i fantazje na tematy z utworu oryginalnego.

&nbsp;

#### Strefa aranżacji (240 $o)

Pole służy do wprowadzania aspektów form specjalnych. Wybrać spośród poniższych:

- **Wyjątki** : dostępna jest tylko jedna lub kilka sekcji pełnego utworu
- **Fragmenty** : dostępne są tylko fragmenty utworu
- **Szkice:** dostępne są tylko szkice utworu


#### Podhasło (240 $k)

**Wymagane, jeśli tonację można ustalić ze stuprocentową pewnością.**

Select the key of the entire work (even for excerpts).

W przypadku aranżacji, wpisać tonację oryginalnego utworu. Jeśli nie można ustalić oryginalnej tonacji, należy wprowadzić tonację posiadanego źródła; w tym przypadku należy jednak wprowadzić odpowiednią uwagę w polu **Uwaga ogólna (500)**.&nbsp;

_Przykłady:_  
25 arii  
3 utwory instrumentalne

**Klocki introligatorskie.&nbsp;** W takich przypadkach wprowadza się liczbę odpowiadającą ilość obiektów w adligacie plus słowo&nbsp;„Items”.

_Przykład:&nbsp;_  
11 Items

See “Ecclesiastical modes” for the Western and Byzantine church modes and “Keys” for the list of keys under **General abbreviations and terms**.

&nbsp;

#### Tonacja lub modus (240 $r)

**Pole wymagane, z wyjątkiem następujących: oper i oratoriów ze standardową instrumentacją V (X), Coro, orch**  
**W przypadku szkiców lub kolekcji, jeśli ma to sens, należy wprowadzić podsumowanie obsady.**

Wprowadzić tutaj krótkie podsumowanie całkowitej obsady (instrumentacji) jako narzędzia wykonawczego. Każdy element streszczenia obsady należy oddzielić przecinkami. Wprowadzić maksymalnie cztery elementy. Dokładny opis obsady wprowadza się w polu **Szczegółowy opis obsady** &nbsp;**(594)**. Całe podsumowanie obsady znajduje się w jednej linii; pole należy powtórzyć tylko w celu podania alternatywnych instrumentacji (patrz poniżej).

Używać wyrażeń z listy **Skróty**. Wypisać wszystkie terminy, których nie ma na tej liście w całości i w języku angielskim.

Grupy instrumentów wprowadzić w następującej kolejności:



-

Pieśni (utwory wokalne)

-

Chorus

-

Wybrać tonację całego utworu (nawet w przypadku wyjątków).

-

Strings

-

Jeśli w źródle nie jest wskazano żadnej tonacji, należy wybrać tonację tylko wtedy, gdy można ją ustalić ze stuprocentową pewnością.

-

Nie należy wprowadzać tonacji w przypadku oper, oratoriów i kantat; recytatyw bez następujących po nich arii; oraz utworów, w przypadku których tonacji nie da się jednoznacznie ustalić.

-

Nie tłumaczyć modusów na współczesne nazwy tonacji.

-

Patrz:&nbsp;„Skale kościelne”&nbsp;dla skale kościelne i modusy bizantyjskie oraz&nbsp;„Tonacje”&nbsp;dla listy tonacji w sekcji **Skróty i terminy ogólne**.

-

Keyboard instruments

-

Basso continuo

W przypadku podania więcej niż jednego tego samego głosu lub instrumentu należy umieścić ich liczbę w nawiasach po desygnacji partii, np.&nbsp; **B(2)**. Użyć **V** , aby oznaczyć nieznaną partię głosową i **i** , aby oznaczyć nieznany instrument. Użyć V także do zgrupowania kilku różnych partii wokalnych, takich jak V (8). Podać nieznaną liczbę za pomocą **(X)**.

Instrumenty solowe należy podawać tylko wtedy, gdy pełnią one ciągłą funkcję solową w stosunku do orkiestry, zwłaszcza w koncercie solowym. Nie wymieniać tutaj partii, jeśli ma ona jedynie okazjonalne pasaże solowe, takie jak obój solo w sekcji kantaty.

W przypadku aranżacji, streszczenie obsady odnosi się do personelu wykonawczego wymaganego w niniejszym źródle, a nie w utworze, na którym opiera się aranżacja. Jeżeli znana jest instrumentacja utworu oryginalnego, należy ją podać w polu **Uwaga ogólna (500)**. W przypadku Kolekcji należy korzystać z pola tylko wtedy, gdy dana obsada ma zastosowanie do wszystkich utworów zawartych w Kolekcji.

Pole to można powtórzyć w przypadkach, gdy sugeruje się alternatywną instrumentację, np. pieśń na sopran lub dla tenora. W takich przypadkach należy wpisać każdą możliwą instrumentację w osobne pole: na przykład: **S, pf** w jednej linii i **T, pf** w następnej.

Chór

Instrumenty solowe

Smyczki

Dęte drewniane

Blaszane

- vl (2), vla, vlc

Szarpane

- vl (2), vla (2), vlc

Perkusja

- vl (2), vla, vlc (2)

Klawiszowe

- vl (2), vla, vlc, cb

Piano trio

- vl, vlc, pf

Wind quintet&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;

- fl, ob, cl, cor, fag

Flute quartet (all flutes)

- fl (4)

Flute quartet (flute with strings)

- fl, vl, vla, vlc