### Tytuł w źródle (245 $a)

**Pole wymagane.**

Należy podać tytuł dokładnie taki, jaki widnieje w źródle (tytuł dyplomatyczny). W praktyce może to obejmować wszystkie informacje na stronie tytułowej, takie jak nazwisko kompozytora lub inne oznaczenia. W przypadku druków muzycznych, należy zamieścić wszystko na stronie tytułowej, łącznie ze stopką wydawniczą.

Należy spisywać tytuł w całości. Nie należy używać skrótów. Indicate line breaks with **|** (the vertical pipe) with a single space before and after. Indicate superscripts with **|** without a space before each superscript sign. Each character that is written in superscript must be preceded by a |, as in: 1|m|o . Repeated letters indicated by a macron diacritic may be written out: m[m]

Należy dołączyć informacje o tym, gdzie pojawia się tytuł w nawiasach kwadratowych na początku pola. Zawsze należy używać terminologii angielskiej, a następnie dwukropka. Dane uzupełniające należy załączać w nawiasach kwadratowych. Należy użyć wykrzyknika w nawiasie **[!]** lub **[sic]**, aby wskazać nietypową lub nieprawidłową pisownię.

W przypadku druków muzycznych, w nawiasach można wskazać elementy dekoracyjne, np.:  
[czerwonym tuszem:]  
[znak drukarni]  
[winieta]

Jeśli tytuł nie jest dostępny, należy wpisać w języku angielskim: **[without title]**

Patrz również: lista **Terminów standardowych**.

Przykłady:  
[title page:] Vesperae j chorales un a cum j organo cantandae j pro j Choro Ingolstadiensi,  
[without title]  
\[caption title, f. 1r:] Claver [sic\] \[nieczytelne\] von Wartensee | Frankfurt 9 października 1829. [cover title:] XII | Divertimentous [!]  
[cover title:] Offertorium w C j a | a | Canto, Alto, Tenore, Basso | Violino 1|m|o i 2|d|o | Corno 1|m|o i 2|d|o | Fagotto 1|m|o i 2|d|o | Clarino 1|m|o i 2|d|o | Timpani | Organo et Violon | Jos. Eibl.